---
title: 냄새 향 후각 맛 미각 한국말 중국말 맛대어 비교
date: 2099-01-11
layout: post #default
subtitle: 
# image:
#   path: /assets/img/맛-산해진미-한정식.webp
tags: [말차림]
comments: true
author: 잠자리
---

# 냄새+맛
한국말에서 콧구멍 안에 무엇이 닿아서 나는 감각을 '냄새'라고 한다. 
입 안쪽 혀에 무엇이 닿아서 나는 감각을 '맛'이라고 한다.
한국말은 냄새와 맛을 구별하여 여러 갈래로 느낀 것을 드러낼 수 있다. '달달한' 맛, '은은한' 냄새, '시원한' 냄새와 맛

중국말에서 콧구멍으로 느끼는 감각을 후각嗅觉라고 한다. 말할 때는 香味,气味,味儿,味道라고 한다. 혀로 느끼는 감각은 미각味觉라고 한다. 말할 때는 味道,滋味,口感이라고 한다. 味는 감각에서 더 나아가 취미趣味, 의미意味까지 널리 쓰인다. 중국말에서 味는 냄새와 맛을 아우르는 말이다. 한국 사극에서도 자주 듣는 기미气味라는 말은 음식의 냄새와 맛을 아울러 간본다는 뜻이다(어떤 일을 알아채는 기미機微가 아님).

냄새와 맛은 먹는 일과 관련이 깊다. 먹는 것에는 냄새와 맛이 함께 있다. 
냄새만 맡을 수 있고 맛을 볼 수 없는 것을 말할 때 한국말은 냄새를 몸통으로 하여 살을 붙여나가면 복잡한 냄새 표현도 할 수 있다.
중국말은 완성된 표현법이 없다면 은유적인 표현을 써서 공감하는 방식으로 표현한다. 山珍海味라고 쓰고 산해진미라고 읽는 종류의 말이 그런 말이다.

# 빛+색+깔
* 빛깔, 색깔, 때깔
붉다, 빛나다, (눈)부시다 따위의 말은 보고 나서야 할 수 있는 말이다. 보기 위해서는 보기 전에 시각으로 느껴야하고, 느끼려면 느끼기 전에 빛의 자극이 있어야 한다. 빛이 우리 눈에 자극을 준다는 것은 빛을 내는 무엇이 있다는 것이다. 
빛을 내는 사물은 스스로 빛을 내거나 빛을 받아서 반사하여 빛을 낸다. 태양이나 별은 빛을 스스로 낸다. 나무,풀,강아지,새,돌,물은 받은 빛을 반사하여 낸다. 
우리 눈이 자극받는 빛은 광선 일부 400~750nm인 파장을 말한다. 그 밖의 광선은 보는 일에 관여하지 않는다. 눈이 시각으로 느낄 수 없다.  시신경이 자극되어 신호를 뇌에 전달하면 구별하고 범주에 빗대어 붉다, 빛나다, 부시다는 말을 할 수 있게 된다.
스스로 빛을 내는 태양(별)에서 시작한 빛(광선의 가시역 400~750nm)이 사물에 닿아 반사된 빛이 눈을 통해 시신경에 도착하면 뇌에서 구별하여 색을 본다. 빛이 없으면 색을 띄지 않는 사물도 있고 스스로 빛과 색을 내는 사물도 있다. 태양과 별은 스스로 빛을 내고 달과 풀과 개미는 빛이 있어야 빛과 색을 띈다. 
한국어에서는 빛과 색을 말로써 빚어내는 낱말이 매우 많다.
'눈이 부시다' - 빛 또는 색의 자극이 강렬하여 마주 보기가 어려운 상태라는 말이다.
'빛난다' - 사물에서 빛이 난다는 뜻이라기보다 다른 사물보다 월등히 빛과 색이 두드러지다는 말이다.
'흰색, 검은 색, 빨주노초파남...보라색이다' - 눈이 감각하고 뇌에서 식별하여 하는 말이다. 사물이 늘 한가지 색을 띄기도 하고, 때마다 다른 색을 띄기도 한다. 해뜰 때 바다를 보고 붉다고 하거나 해질 때 바다를 보고 노랗다고 할 수 있다(인상파). 사물이 그 색을 품었다기 보다는 빛과 작용한 후 감각될 때 사람이 어떻게 느끼느냐는 말이다. 
이외에도 빛과 색을 보고 말할 때 쓰는 말은 꽤 많다. 곱다, 번쩍이다, 알록달록하다, 깊다, 좋다, 물들다, 밝다 처럼.

빛깔과 색깔을 '때깔'이라는 낱말을 써서 말할 때도 있다. 때깔이 곱다거나 좋다거나 난다고 한다. 

중국어에서는 빛光 색色 채彩라는 낱말에서 부터 光色 光泽광택 色彩색채 色泽색택 颜色 色条색조 彩色채색 처럼 여러 표현이 사용된다. 
빛光은 한국어 빛과 유사하게 쓰인다. 광선, 발광체 처럼.
'눈이 부시다'를 중국어로 번역하면 光彩夺目,光耀夺目라는 4자성어로 표현할 수 있다.(彩는 화려하다는 말이고 耀는 빛나다는 말이다). 夺目는 직역하면 '눈을 빼앗기다'는 뜻이다. baidu에서는 예술작품이 탁월할 때 표현하는 말이라고 예를 들어 설명한다. 
> 光彩夺目（夺目：耀眼）指光彩鲜明耀眼。也用来形容某些艺术作品和艺术形象的极高成就。联合式结构，
'빛난다'는 중국어로 번역하면 发亮으로 쓴다. 光,色,彩 도움없이 亮으로 '빛난다'를 표현하는 말이 교체된다. 
'곱다,좋다'는 好看으로 '반짝이다,밝다'는 亮으로 '알록달록'은 色彩绚烂색채현란으로 표현할 수 있다.

花色화색이 '때깔'과 유사하다고 주장할 수 있을까?

한국어는 바탕이 되는 말을 써서 상황에 맞게 조립한다고 보면, 중국어는 있는 말중에 상황에 맞는 말을 골라서 쓴다고 보여집니다. 농담인지 사실인지 중국인들은 시선诗仙이라고 하는 당나라 이태백이 '선현들이 필요한 말을 다 만들어 놓아서 더 지을 말이 없다'라고 한탄했다는 이야기를 합니다.  





